Printing in a Periphery: a Quantitative Study of Finnish Knowledge Production, 1640-1828

### 2016-07-07 inst/examples/20160715-slides-Krakow.Rmd
s
slide updates

# Set locale
tmp = Sys.setlocale(locale="UTF-8")

@@

**How?** By combining library catalogue data (Fennica, Kungliga, ESTC, CERL)

**Important**: to clean up the data (90% of the work) and to take into account how particular data collections (Finnish National Bibliography, English Short-Title Catalogue etc.) have been formed.

**How to fail**: take worldcat or similar combination of datasets and analyse it as a whole without cleaning it first.

@@

- Scalable code in library catalogue data ecosystem (github)

- xxx TODO: WHAT DOES LEO WANT TO SAY HERE?

@@

--> Deep roots of the diversity of "Finnishness" reflcted in knowledge production, 1640-1828.

@@

### TODO Kartta!!!

jossa näkyy Turku osana Ruotsin valtakuntaa

ts. eri kaupungit ja niiden nimikemäärät kartalla. Kartat voisi tehdä, jos mahdollista, vuosille 1650, 1710, 1767 ja 1800 niin näkyy muutos. Tai sitten video jossa näkyy kehitys. Pohjois-Eurooppa karttapohjana.

Toteutuksesta riippuen voidaan miettiä, jos tämä kartta-slide korvaisi tuon alla tulevan "Comparing publishing activity in Swedish University town".

@@

- Turku
- Uppsala
- Lund 
- Stockholm

@@

### TODO Turku in Sweden!!!

Janin ajatus: Kaaviot Fennicasta ja Kungligasta, jossa lasketaan eri kaupunkien nimikemäärien, paperinkulutuksen ja kustantajien suhteellinen osuus vuoteen 1828. Eli samanlainen kaavio kuin on kielistä ”Book printing in Finland” –osiossa. Laaditaan kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta. Voiko myös tehdä erillisen kaavion, jossa Tukholma on poistettu, josta näkee näiden kilpailevien kakkoskaupunkien tilanteen.

@@

Gävle (gray) during riksdagar (Kungliga) TODO: TÄÄ EI TOIMI NYT OLLENKAAN KUN ON AIKA PIENI TOI NOUSU NÄKYVISSÄ TÄSSÄ. MENEEKÖ OIKEIN? ERI NÄKÖINEN TUOLLA MANUSKRIPTIN PUOLELLA.

@@

  # Use timeinterval year intervals
  myplace = "Stockholm" # Norrköping / Stockholm
  minyear = 1700
  maxyear = 1800
  catal = "Kungliga"

@@

TODO: Epäonnistuin tässä tuomaan koodin niin että knittaisi oikein. Täten joudun laittamaan kuvalinkin tähän. Harmittaa. Jotkut muut onnistui niin hyvin...

https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/polev1-3.png

@@

TODO: "Other" kielikategorian selvittäminen seuraavissa kuvissa. Onko siellä joku tietty kieli joka näkyy hyvin selvästi mukana analyysissä? Nousee isoksi kategoriaksi. Nyt oon merkannut, että Kreikan kieli (Greek) mukaan moneen kohtaan. Jos kyseessä joku muu kuin Kreikka niin sitten se. Jos taas paljon kombinaatioita pieniä kieliä, niin antaa siinä tapauksessa olla.

@@

[Languages 1/4]
#TODO: TÄSSÄ OLISI HYVÄ JOS v. 1800 julkaisut ei tippuisi nollaan!

@@

```{r language1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, out.width="160px", fig.show="hold"}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/language1-1.png
catalogue = "Fennica"
df <- df0
langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "French", "Russian", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL

for (lan in lang) {

  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)

@@

# Calculate percentages
dff <- spread(df, language, n, fill = 0)
dff[, -1] <- 100 * t(apply(dff[, -1], 1, function (x) {x/sum(x)}))
#dff <- gather(dff, publication_decade);
dff <- melt(dff, "publication_decade");
colnames(dff) <- c("publication_decade", "language", "f")
#dff$language <- factor(dff$language, levels = langs)

@@

@@

### Topic diversity in different languages in Finnish publications
TODO: TÄMÄ PITÄISI RAJATA LOPPUMAAN VUOTEEN 1828.

```{r topics232, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, fig.show="hold"}
catalogue <- "Fennica"
langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
df <- filter(df0, catalog == "Fennica") %>%
  filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)%>% select(publication_year, language, subject_topic)
df <- unique(df)
df <- df %>% group_by(publication_year, language) %>% summarise(n = length(unique(unlist(strsplit(subject_topic, ";")))))

@@

```{r topics12122, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, fig.show="hold"}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/topics-2.png
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"
langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")

@@

  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
  dfl <- NULL
  for (lan in lang) {
    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
  df <- dfl %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

@@

[Religious texts in Finland 2/3]
#TODO: TÄSTÄ ja seuraavasta TOI "IF FENNICA FULL TIME SPAN" KOMENTO POIS. En saanut koodattua sitä. TODO: GREEK mukaan!

@@

```{r topics882, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/topics2-2.png

sel <- c("hautajaiset", "häät", "juhlamenot")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
#print(p)

[Religious texts in Finland 3/3]
#TODO: GREEK mukaan!

```{r topics3, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/topics3-2.png

sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat","hautajaiset","häät","juhlamenot")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
  dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
}

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
#print(p)

@@

TODO: OISKO NÄMÄ VIELÄ SELVEMPIÄ VÄRIKKÄINÄ BARPLOTTEINA? Leo, lisäksi säädätkö pois ton risuaitahässäkän näistä? En saanut sitä pois. TODO3: GREEK mukaan!

@@

```{r topics-101, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
sel =  c("kirkkohistoria","raamatunhistoria","eksegetiikka","homiletiikka","dogmatiikka","teologia")
langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Other")
catalogue <- "Fennica"

df <- df0 %>% filter(catalog == catalogue)%>%
  filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1800)
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
# Selected catalogue with selected topics
df = dfl
df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)  
df <- df %>% filter(hit)
df <- df %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)

@@

[University curriculum 2/5]
TODO: GREEK mukaan!

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", print(paste(sel, collapse = ";")), ")", sep = ""))
print(p)

@@

### Printing of philosophy in different languages in Turku
TODO: GREEK mukaan!

@@

[University curriculum 4/5]
TODO: GREEK mukaan!

@@

[University curriculum 5/5]
TODO: GREEK mukaan!

@@

- decline of metaphysics, rise of social and economic theory 
- the Enlightenment literature read in Finland mainly printed elsewhere

>>>>

# Set locale
tmp <- Sys.setlocale(locale="UTF-8")

@@

**How?** By combining library catalogues (Fennica, Kungliga, ESTC, CERL)

**Important**: to clean up the data (90% of the work!) and to take into account how particular data collections (Finnish National Bibliography, English Short-Title Catalogue etc.) have been formed.

**How to fail**: take worldcat or similar combination of datasets and analyse it as a whole without cleaning it up first.

@@

- Open source tools for library catalogues (Github)

- Fully transparent and reproducible

- Scales up to new catalogues and tasks

@@

--> Deep roots of the diversity of "Finnishness" reflected in knowledge production, 1640-1828.

@@

### Publishing activity in Turku

Voi miettiä, jos tämä korvaisi alla tulevan "Comparing publishing activity in Swedish University town".

```{r map1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=20, fig.height=5}
library(dplyr)
library(ggmap)
library(ggplot2)
library(gisfin)
source("funcs.R")
theme_set(get_theme_map())
mapdata <- filter(df0, catalog == "Fennica") %>%
      group_by(publication_decade, publication_place, latitude, longitude) %>%
      summarise(n = n())

mapdata$size <- mapdata$n
mapdata$highlight <- rep("black", nrow(mapdata))
mapdata$highlight[mapdata$publication_place %in% c("Turku")] <- "red"
mapdata$highlight <- factor(mapdata$highlight)

region <- "Europe.north"
mymap <- get_map(location=geobox(region), color = "bw", source="google",  maptype="terrain")

p0 <- ggmap(mymap) + theme(legend.position="none")

pics <- list()
for (i in c(1650, 1710, 1760, 1800)) {

    # Plot map
    p <- p0

    # Pick the investigated period (sliding window)
    # Sum up the years within this sliding window for each element    	    
    dfw <- subset(mapdata, publication_decade == i) %>%
    	   	       group_by(latitude, longitude, highlight) %>%
		       summarize(n = sum(size))

    if (nrow(dfw) > 0) {
      p <- p0 +
      	geom_point(data = dfw,
      	  aes(x = longitude, y = latitude,
	      size = 20*log10(1+n),
	      color = highlight)) +
	      #color = highlight), alpha = 0.8) +	      
	  ggtitle(i) +
	  scale_size(range = c(2, 20)) +
	  scale_color_manual(values = c("black", "red"))	  
    }

  pics[[as.character(i)]] <- p

library(gridExtra)
grid.arrange(pics[[1]], pics[[2]], pics[[3]], pics[[4]], nrow = 1)
```

@@

Turku / Uppsala / Lund / Stockholm

@@

### TODO Turku in Sweden

Proportions for title count, paper, and publishers

```{r comparisons, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=20, fig.height=8}
pics <- list()
for (catalogue in na.omit(unique(df0$catalog))) {

df <- df0 %>% filter(catalog == catalogue)
places <- c("Stockholm", "Uppsala", "Lund", "Greifswald", "Turku")
df$publication_place[!df$publication_place %in% places] <- "Other"
df <- subset(df, !is.na(df$publication_place))
df$publication_place <- factor(df$publication_place, levels = c(places, "Other"))

df <- df %>% group_by(publication_decade, publication_place) %>%
             summarise(n = n(),
	     	       paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE),
		       publishers = length(na.omit(unique(publisher)))
		       )

# Calculate percentages
for (varname in c("n", "paper", "publishers")) {

  df$varname <- df[[varname]]
  dff <- df %>% select(publication_decade, publication_place, varname)
  dff <- spread(dff, publication_place, varname, fill = 0)
  dff[, -1] <- 100 * t(apply(dff[, -1], 1, function (x) {x/sum(x)}))
  dff <- melt(dff, "publication_decade");
  colnames(dff) <- c("publication_decade", "publication_place", "f")

  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(dff, aes(x = publication_decade, y = f)) +
     geom_bar(position = "stack", stat = "identity",
       aes(fill = publication_place)) + 
     xlab("Publication year") +
     scale_fill_brewer(palette="Paired")
     if (varname == "n") {
       p <- p + ggtitle(paste("Title count (", catalogue, ")", sep = "")) + 
                ylab("Title count frequency (%)") 
     }
     if (varname == "paper") {
       p <- p + ggtitle(paste("Paper (", catalogue, ")", sep = "")) +
                ylab("Paper (%)")        
     }
     if (varname == "publishers") {
       p <- p + ggtitle(paste("Publishers (", catalogue, ")", sep = "")) +
                       ylab("Publishers (%)")
     }

  pics[[paste(catalogue, varname, sep = "-")]] <- p

}
}
library(gridExtra)
grid.arrange(pics[[1]], pics[[2]], pics[[3]], pics[[4]], pics[[5]], pics[[6]], nrow = 2)
```

@@

Gävle (gray) during riksdagar (Kungliga) TODO: TÄÄ EI TOIMI NYT OLLENKAAN KUN ON AIKA PIENI TOI NOUSU NÄKYVISSÄ TÄSSÄ. MENEEKÖ OIKEIN? ERI NÄKÖINEN TUOLLA MANUSKRIPTIN PUOLELLA. - NO KAATU KUN myplace kohdalle pistää skandeja eli olin vaihtanu tukholmaksi. Vaihdoin takas Gävleen, katotaan tuleeko virhe.

@@

  # Use timeinterval year intervals
  myplace = "Gävle" # Norrköping / Stockholm
  minyear = 1700
  maxyear = 1800
  catal = "Kungliga"

@@

```{r polev1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=6, out.width="280px", fig.show="hold"}
sel.places = c("Stockholm", "Uppsala", "Lund", "Greifswald", "Turku")
sel.years = c(1760, 1780)
pics <- list()

for (place in sel.places) {

  df <- df0
  dfs <- df %>% filter(catalog == catalogue &
     	              publication_place == place &
		      publication_year >= min(sel.years) &
		      publication_year <= max(sel.years) 
		      )

  df <- dfs %>% group_by(publication_year) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

  # PUBLISHER COUNT
  n = sapply(split(dfs$publisher, dfs$publication_year), function (x) {length(unique(na.omit(x)))})
  df = data.frame(year = names(n), n = unname(n))
  if (nrow(df) > 1) {
    p = ggplot(df, aes(x = year, y = n)) +
        geom_bar(stat = "identity") +
       ggtitle(paste("Publishers:", catalogue, place)) +
       scale_x_discrete(breaks = seq(min(sel.years), max(sel.years), 10))
  } else {
    p <- ggplot() + ggtitle("Insufficient data")
  }
  pics[[paste(place, catalogue, sep = "-")]] <- p
}
}
grid.arrange(pics[[1]], pics[[2]], pics[[3]], pics[[4]], pics[[5]],
             pics[[6]], pics[[7]], pics[[8]], pics[[9]], pics[[10]], nrow = 2)
```

@@

TODO: "Other" kielikategorian selvittäminen seuraavissa kuvissa. Onko siellä joku tietty kieli joka näkyy hyvin selvästi mukana analyysissä? Nousee isoksi kategoriaksi. Nyt oon merkannut, että Kreikan kieli (Greek - huom on kielet Greek, Modern (1453-) sekä Greek, Ancient (to 1453) mutta ei pelkka Greek) mukaan moneen kohtaan. Jos kyseessä joku muu kuin Kreikka niin sitten se. Jos taas paljon kombinaatioita pieniä kieliä, niin antaa siinä tapauksessa olla. LL: Lisäsin Kreikan mutten muuten ehdi tutkia asiaa. Voit katsoa R:llä top(df0, "language", 10)

@@

[Languages 1/4]
#TODO: TÄSSÄ OLISI HYVÄ JOS v. 1800 julkaisut ei tippuisi nollaan! LL: I cannot change the data. This is the results from this analysis.

@@

```{r language1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, out.width="160px", fig.show="hold"}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/language1-1.png
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Greek, Ancient (to 1453)", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}

@@

lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

dfl <- NULL
for (lan in lang) {

  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub)>0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}

@@

# Calculate percentages
dff <- spread(df, language, n, fill = 0)
dff[, -1] <- 100 * t(apply(dff[, -1], 1, function (x) {x/sum(x)}))
dff <- melt(dff, "publication_decade");
colnames(dff) <- c("publication_decade", "language", "f")

@@

```{r language-perc2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=20, fig.height=5}
pics <- list()
theme_set(theme_bw(20))
myplaces <- c("Turku", "Greifswald", "Stockholm", "Uppsala", "Lund")

  df <- df0 %>% filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1600 & publication_year <= 1828)

  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

  dfl <- NULL
  for (lan in lang) {

    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    if (nrow(dflsub) > 0) {
      dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
      dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
    }
  }

  df <- dfl %>% group_by(publication_decade, publication_place, language) %>%
     	     summarise(n = n())

  # Calculate percentages
  dff <- spread(df, language, n, fill = 0)
  dff[, -c(1,2)] <- 100 * t(apply(dff[, -c(1,2)], 1, function (x) {x/sum(x)}))

  dff <- melt(dff, id = c("publication_place", "publication_decade"))
  colnames(dff) <- c("publication_place", "publication_decade", "language", "f")

  for (myplace in myplaces) {
    p <- ggplot(subset(dff, publication_place == myplace), aes(x = publication_decade, y = f)) +
      geom_bar(position = "stack", stat = "identity", aes(fill = language)) + 
      xlab("Publication year") +
      ylab("Title count frequency (%)") +
      ggtitle(paste("Languages (", myplace, "/", catalogue, ")", sep = "")) +
      scale_fill_brewer(palette="Paired")
    pics[[paste(catalogue, myplace, sep = "-")]] <- p
  }
}

grid.arrange(pics[[1]], pics[[2]], pics[[3]], pics[[4]], pics[[5]],
             pics[[6]], pics[[7]], pics[[8]], pics[[9]], pics[[10]], 
             nrow = 2)
```

@@

### Topic diversity in different languages in Finnish publications
TODO: TÄMÄ PITÄISI RAJATA LOPPUMAAN VUOTEEN 1828.
LL: on rajattu jo mun nähdäkseni ?

```{r topics232, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, fig.show="hold"}
catalogue <- "Fennica"
df <- filter(df0, catalog == "Fennica") %>%
  filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828) %>%
  select(publication_year, language, subject_topic)
df <- unique(df)
df <- df %>% group_by(publication_year, language) %>%
             summarise(n = length(unique(unlist(strsplit(subject_topic, ";")))))

@@

```{r topics12122, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, fig.show="hold"}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/topics-2.png
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"

  # Selected catalogue with selected years
  df <- filter(df0, catalog == catalogue &
     		    publication_year >= 1640 &
		    publication_year <= 1828)

@@

  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
  dfl <- NULL
  for (lan in lang) {
    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    if (nrow(dflsub) > 0) {
      dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
      dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
    }
  }
  df <- dfl %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

@@

[Religious texts in Finland 2/3]

@@

```{r topics882, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
  sel <- c("hautajaiset", "häät", "juhlamenot")
  catalogue <- "Fennica"
  df <- df0
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

  # Selected catalogue with selected topics
  df <- df %>% filter(catalog == catalogue & hit)
  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

  dfl <- NULL
  for (lan in lang) {
    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    if (nrow(dflsub) > 0) {
      dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = langs)

[Religious texts in Finland 3/3]

```{r topics3, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat","hautajaiset","häät","juhlamenot")
catalogue <- "Fennica"
  df <- df0 # selected time span
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

  lang <- paste("language.", langs, sep = "")
  otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
  df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
  dfl <- NULL
  for (lan in lang) {
    # Classify a document to the specifed language
    # If document is assigned with languages, each case is considered
    # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
    # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
    # Combine data frames for specified languages
    dflsub <- filter(df, df[[lan]])
    if (nrow(dflsub) > 0) {
      dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
      dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
    }
}

@@

@@

TODO: OISKO NÄMÄ VIELÄ SELVEMPIÄ VÄRIKKÄINÄ BARPLOTTEINA?

@@

```{r topics-101, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6}
sel =  c("kirkkohistoria","raamatunhistoria","eksegetiikka","homiletiikka","dogmatiikka","teologia")
catalogue <- "Fennica"

df <- df0 %>% filter(catalog == catalogue)%>%
  filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1800)
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
# Selected catalogue with selected topics
df <- dfl
df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)  
df <- df %>% filter(hit)
df <- df %>% group_by(publication_decade, language) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_bar(aes(fill = language), position = "stack", stat = "identity") +              
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", paste(sel, collapse = ";"), ")", sep = ""))
  print(p)
```

@@

[University curriculum 2/5]

@@

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Paper (", paste(sel, collapse = ";"), ")", sep = ""))
print(p)

@@

### Printing of philosophy in different languages in Turku

@@

[University curriculum 4/5]

@@

[University curriculum 5/5]

@@

- Decline of metaphysics, rise of social and economic theory 
- The Enlightenment literature read in Finland mainly printed elsewhere

TODO: KUVA PITÄIS RAJATA 1640-1828, EN ONNISTUNUT - DONE

```{r authors22, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=5, out.width="150px", fig.show="hold"}
theme_set(theme_bw(20))
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {
  df <- filter(df0, catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)
  top.authors <- names(top(df, field = "author", n = 10))
  dfs <- df %>% filter(author %in% top.authors) %>%
         group_by(author, publication_decade) %>%
         tally() %>%
         arrange(publication_decade)
  p <- ggplot(dfs, aes(x = publication_decade, y = n, fill = author)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", color = "black") +
       xlab("Publication Decade") +
       ylab("Title Count") +
       scale_fill_grey() +
       guides(fill = guide_legend("Author")) +
       ggtitle(paste("Title count top authors\n", catalogue)) +
       xlim(range(df0$publication_year))
  print(p)
}
```
